# Basic Economics by Thomas Sowell

## 经济学是研究具有不同用途的稀缺资源使用的学问

稀缺是指个人需求加总之后大于现存的资源数量。这看似简单易懂，但人们常常严重误解其内涵，甚至受过高等教育的人也不例外。

- 生产效率

经济学不仅关涉人们作为消费者如何对已有商品和劳务产量进行安排，更重要的是，经济学也关注生产，即从原始的稀缺资源到产出————由输入转化为输出的整个过程。

- 替代作用

如果每种资源只有一种用途，那么经济学就简单多了。

以苏联为例，它的工业用电量超过美国，但工业产量却小于美国。

- 经济学的作用

当前对经济学的诸多误解，包括认为经济学能教人们如何赚钱，如何经营企业或如何预测股市波动。但是，经济学并不能提供个人理财意见，也无法用于企业管理，至于预测股市波动，暂时还无法简化成一个可靠的公式。

要做到这一点，一种方法是考察经济决策产生的激励，而不是只考察其所追求的目标。

## 价格的作用

经济体要怎么进行稀缺资源的配置？

每一种资源有多少用在了什么地方，产成品怎样转移给数以百万的人，在这些决定中，价格起着至关重要的作用。然而，这一作用却很少为公众所知，也常常被政府官员忽视。

价格不仅是转移货币的方式。价格的主要作用是提供一种能够影响人们使用资源和生产产品行为的经济激励。

虽然自由市场经济体系有时被称为利润体系，实际上它是一个盈亏体系，而且亏损对经济效率同样重要，因为亏损会告诉生产者应该停止做什么————停止生产什么、停止把资源投入哪里、停止投资什么。

早在互联网出现之前，价格就已经形成了一个全球性的信息交流网络。

市场中的价格并不是卖方凭空捏造或随意设定的数字。虽然你可以给自己的产品或服务设定任何价格，但是只有其他人愿意支付，价格才会成为经济事实。

- 边际替代

评论：边际这个词能不能有更好的翻译啊。。。。。

从整体经济的角度来看，这意味着市场上存在价格竞争时，资源往往会流向最具有价值的用途。这并不是说一种用途完全派出了其他的用途。相反，资源在各用途间的调整时渐进的。

要获得资源必须与其他用途的使用者竞争，在这样的经济中，经济学描述的这种投入上的浪费当然就不能持续下去。并且，在这样的经济中，企业只有保持成本低于销售收入，才能生存下去。在价格调节的市场经济中，企业所需的投入量以精确评估自己的真正需求为基础，而不是以它的管理者说服高层政府官员允许他们拥有多少为依据。

知识是最稀缺的资源之一，价格体系迫使那些最了解自己境遇的人，根据他们拥有的知识来购买商品和资源，而不是根据他们对价格委员会、立法机关或王公大臣的影响力来为商品和资源定价。不管知识分子多么重视语言表达，只要需要人们“付诸行动”，语言表达就不再是一个传递准确信息的有效方式。他们需要拿出最准确的信息，而不是听上去最合理的话。

不存在客观价值，最根本的原因是如果存在客观价值，所有的交易都将失去理性基础。

### 价格管制真的有效吗

在第二次世界大战当中，尽管房东和租客的数量都没有变化，因为房租价格的管制缺导致了房屋短缺的出现。

在纽约房租管制下的房租与自由市场上的房租相比，差异最大的是高档住房的房租价格。换句话说，在房租管制政策下，富人比穷人获得了更多的经济利益，而这项政策的初衷却是为了穷人的利益。

- 稀缺性与短缺

由于商品比人口少而引起的稀缺，和作为价格现象的“短缺”有至关重要的区别，这一点我们要牢记在心。有时某种物品并没有更为稀缺，却日益短缺；有时物品会越来越稀缺，却没有出现短缺。

- 囤积

物价控制政策除了会导致短缺和质量下降外，也常常会导致囤积，即人们要比在自由市场条件下留存更多的价格管制物品，因为不确定未来是否还能买到这些东西。 在20世纪70年代汽油短缺时期，车主一般不会等到邮箱里的油降到平时的水平才去加油站加油。

评论：好的股票基本上都是出现囤积现象的。因为好的股票基本上都处于一个不合理定价的地方。

- 价格下限与过剩

- 价格管制中的政治

经济学的基本原理可能很简单，但它的政策结果却相当复杂，这一点我们可以从房租管制法案及农产品价格支持法案造成的各种后果中察觉。然而，即使是这样的简单的经济学理论，也远未被大众所理解，而人们所寻求的政治上的“解决方案”往往使事情变得更糟。这在当今的世界也不是什么新现象。

## 关于价格的其他问题

经济学的许多基本原理可能看起来简单易懂，但要想了解他们深层的含义并不是容易事，而这些含义恰恰才是至关重要的。曾经有人指出牛顿并不是第一个看到苹果落下的人，他之所以能赢得广泛的声誉，是因为他是第一个明白其中含义的人。

- 稀缺与竞争

稀缺意味着每个人的欲望都不可能得到完全满足，不管我们选择什么样的经济体制或政府政策，也不管个人或社会是贫穷还是富有、聪明还是愚笨、高贵还是卑微。人们为稀缺资源而竞争是与生俱来的，与我们喜不喜欢竞争无关。稀缺意味着我们没有权利选择经济体制中要不要存在竞争，因为只有一种经济体制是可行的，我们唯一能做的，就是在能够用来应付竞争的具体方法中做出选择。

知识是最重要的最稀缺的资源，价格使个人和组织在做决策时不必具备大量的知识。